{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht l"osen kann.}}
\end{center}

\section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St"otzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden k"onnen, um Nachrichten zu ver- und entschl"usseln.
Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverd"achtig sind.

Die ersten Papier- und Bleistiftverfahren entstanden bereits vor rund 
3000 Jahren, aber auch w"ahrend des vergangenen Jahrhunderts kamen 
noch zahlreiche neue Methoden hinzu. Bei allen Papier- und 
Bleistiftverfahren handelt es sich um symmetrische
Verfahren\index{Verschl""usselung!symmetrisch}. Selbst in den 
"altesten Verschl"usselungsmethoden steckten schon die
grunds"atzlichen Konstruktionsprinzipien wie Transposition, 
Substitution, Blockbildung und deren Kombination. Daher
lohnt es sich vor allem aus didaktischen Gesichtspunkten, 
diese "`alten"' Verfahren genauer zu betrachten.

Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
      (inkl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
\item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

@@

Bei der Verschl"usselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die urspr"unglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird ge"andert (Transposition = 
Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff f"ur eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}.

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher
               Transpositionsverfahren}
\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel
   "`B,A"' ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"urde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschl""usselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschl"usselung.

   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschl"usselung}
   \end{center}
   \end{table}

   Geheimtext\footnote{Die Buchstaben des Klartextes sind hier -- wie 
   historisch "ublich -- in 5-er Bl"ocken gruppiert. Man k"onnte o.E.d.A.
   auch eine andere (konstante) Blockl"ange oder gar keine Trennung durch 
   Leerzeichen w"ahlen.}%
   : IBIPE ZRRNP STOEN ESILU TASOI IN\\

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Das Ergebnis dieses Verschl"usselungsverfahrens entspricht dem einer 
   einfachen Spaltentransposition.  
   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation} abbilden: F"ur die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
   den Text in 4-er Bl"ocken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.

\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empf"anger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren L"ocher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext "ubrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umst"anden 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Flei""sner-Schablone}: 
   Die Flei"sner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Flei"sner-Schablone bereits 1881 von Eduard Flei"sner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder L"ocher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die L"ocher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der L"ocher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Flei"sner-Schablone in der folgenden Tabelle k"onnen
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Flei"sner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren k"onnen in CrypTool\index{CrypTool}
mit dem Men"upunkt {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} 
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zun"achst wird
   ein Schl"usselwort bestimmt, das "uber die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschl"usselnden Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schl"usselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

   Transpositionsschl"ussel: K=2; E=1; Y=3. \\
   Geheimtext: IEPLR APIOE BSEUR SSINI IZTNO TN \\

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelw"urfel"'} 
   \cite{Savard1999}\index{Doppelw""urfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgef"uhrt, f"ur die zweite Transposition wird ein neuer
   Schl"ussel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schl"usselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item {\bf Spaltentransposition, Franz"osische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}: 
   Nach der Durch\-f"uhrung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Bl"ocke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Bl"ocke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, R"osselsprung
   o."a.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen B"urgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die W"orter. F"ur besonders pr"agnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codew"orter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Gr"o"se des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zus"atzlich gibt es eine Anzahl von
   F"ullw"ortern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}: 
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schl"ussel steht. Anhand dieses Schl"ussels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schl"usselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schl"usselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schl"usselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schl"usselbuchstabe des
   ersten Schl"usselwortes in dem zweiten Schl"usselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   Geheimtext: PRNIB OOSTI ENAUT NRDIS UASNG IEEME ECSPE ILSIR EZALT N\\
   \footnotetext{%
   In dem zweiten Dreierblock sind diejenigen Zeichen fett, die nach 
   der Anwendung des zweiten Schl"usselwortes oben im dritten Dreierblock
   stehen.}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.
\label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zuf"allige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.}}
\end{center}

\section{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

Die ersten Papier- und Bleistiftverfahren entstanden bereits vor rund 
3000 Jahren, aber auch während des vergangenen Jahrhunderts kamen 
noch zahlreiche neue Methoden hinzu. Bei allen Papier- und 
Bleistiftverfahren handelt es sich um symmetrische
Verfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}. Selbst in den 
ältesten Verschlüsselungsmethoden steckten schon die
grundsätzlichen Konstruktionsprinzipien wie Transposition, 
Substitution, Blockbildung und deren Kombination. Daher
lohnt es sich vor allem aus didaktischen Gesichtspunkten, 
diese "`alten"' Verfahren genauer zu betrachten.

Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erfüllen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item Vollständige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
      (inkl. der Sonderfälle, dem Padding, etc.).
\item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlerträchtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

@@

Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}.

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher
               Transpositionsverfahren}
\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
   abbilden: für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
   \end{center}
   \end{table}

   Geheimtext\footnote{Die Buchstaben des Klartextes sind hier -- wie 
   historisch üblich -- in 5-er Blöcken gruppiert. Man könnte o.E.d.A.
   auch eine andere (konstante) Blocklänge oder gar keine Trennung durch 
   Leerzeichen wählen.}%
   : IBIPE ZRRNP STOEN ESILU TASOI IN\\

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Das Ergebnis dieses Verschlüsselungsverfahrens entspricht dem einer 
   einfachen Spaltentransposition.  
   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation} abbilden: Für die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.

\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren können in CrypTool\index{CrypTool}
mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsselnden Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

   Transpositionsschlüssel: K=2; E=1; Y=3. \\
   Geheimtext: IEPLR APIOE BSEUR SSINI IZTNO TN \\

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}: 
   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}: 
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   Geheimtext: PRNIB OOSTI ENAUT NRDIS UASNG IEEME ECSPE ILSIR EZALT N\\
   \footnotetext{%
   In dem zweiten Dreierblock sind diejenigen Zeichen fett, die nach 
   der Anwendung des zweiten Schlüsselwortes oben im dritten Dreierblock
   stehen.}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
Zuordnung ist während des ganzen Verschlüsselungsprozesses dieselbe.
\label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.
